Dulce patria, recibe los votos
con que Chile en tus aras juró
que o la tumba serás de los libres
o el asilo contra la opresión.
Cantemos las glorias
del triunfo marcial
que el pueblo chileno
obtuvo en Yungay.
Hai hombres en este mundo
que se han hecho mui notables
por irregulares hechos
e ideas estravagantes.
He sido partícipe activo de la historia chilena
Me conmueve la encuentro fantástica Incomparable
La historia general de Chile debería aprender a bailar
conmigo esta noche
Yo les voy a contar lo que nadie ha visto
y lo que nunca he dicho
les voy a contar una pequeña historia
una pequeña historia nacional
Nací en el pobre Chile
Que no sé lo que es.
Chile, lenta provincia y señalada
en la región antártica sangrante
La situación en Chile es extremadamente compleja
No entiendo una palabra
No sé resolver este problema
Yo digo que Chile es más hermoso
que un Ruiseñor en mitad de la Noche.
Chile limita al centro de la injusticia
Chile se chileniza
Chile se idiotiza
Se chileniza y se idiotiza
Aquí nadie discrimina a los chilenos porque todos somos chilenos
Estas gentes son pacientes,
de rara tranquilidad,
i ejemplar resignación.
Aquí no nos cuesta nada hacernos famosos.
Porque nacer chileno
es un delito
que no perdonaría
ni Dios bendito.
Nunca salí del horroroso Chile.
Nunca saldré del horroroso Lihn.
Patria, mi patria, vuelvo hacia ti la sangre.
La Patria
ya no tiene
cumpleaños
sino
obituarios...
La patlia etal plimelo
Un solemne tajo dividió el país de mi corazón.
Había perdido un país
pero había ganado un sueño.
y en país sin nombre
me voy a morir
Toda bandera es un río de sangre.
Venid a ver la sangre por las calles,
venid a ver
la sangre por las calles,
venid a ver la sangre
por las calles!
La Bandera de Chile es usada como mordaza
y por eso seguramente por eso
nadie dice nada
Vvms mrdzds.
Vvmos mrdzdos.
Vvimos mrdzados.
Vivimos mordazados.
Vivimos amordazados.
A veces me pronuncio lentamente
y una soga va apretando mis palabras
Quiero decir que grito y me sale un sollozo.
Cada país tiene una palabra para definir el miedo
Y este país que odio hasta quererlo.
No me lo dio ni Frei ni Allende.
No me lo va a quitar la Junta Militar.
Creemos ser país
y la verdad es que apenas somos paisaje.
Así como largas y angostas fajas de barro.
Así como largas y angostas fajas de noche.
Nadie ha dicho una palabra sobre la Bandera de Chile
es la pasta dental mi bandera
tricolor cuando sale del tubo
dentífrico
Pienso pedir un minuto de silencio
pero tardo horas y horas en sacar la voz.
Este silencio este olvidado silencio
Este que produce cataclismos
Este silencio que produce tanto silencio
Todo está dicho: se acabaron de golpe las palabras.
La hostilidad, el sarcasmo
con su exaltación de abismo,
podrán secar mi entusiasmo,
pero jamás mi civismo.
Congreso que nos gobiernas
Entre eternas discusiones,
Tus discusiones eternas
No dan pan ni patacones.
La izquierda y la derecha
jamás serán vencidas
Los rotos pelan la breva,
I los ricos se la soplan.
Es el chileno rotito
un soldado sin segundo,
considerado, en el mundo,
como un bravío torito
La suprema razón de las razones
es el cañón, que rige a las naciones:
mas, si existen razones sin razón
la más ciega y brutal es el cañón.
Yo, hijo de este siglo hipócrita y canalla
reniego de mi siglo y salgo a la batalla
Mujeres del mundo: uníos
No nos moverán
No nos moverán
(ni con un golpe de estado
no nos moverán).
¡LA LUCHA CONTINÚA!
En pie de guerra todo, menos yo.
Ladies and gentlemen/ Meine damen und herren
Madames et messieurs/ Sí señoras y señores
Esta es la noche del cobarde.
Empezaron por apretarle la cola a las palabras
no para hacerlas rugir sino para que chillaran hasta el paroxismo
las dejaron convertidas en un guiñapo
A ver a ver
tú que eres tan diablito ven para acá
¿hay o no hay libertad de expresión en este país...?
- Hay
ay
áááy!
Qué cara pone usted cuando lo llevan detenido?
Comisaría chilena
Es de tormento una sala,
En donde la jente mala
Tortura a la jente buena.
Un hombre a quien no conocía
aparece en los diarios de todo el país
Está tirado en la calle
Tiene el cuerpo perforado:
Ahora todos lo conocemos.
Apareció. Había desaparecido.
Pero apareció.
de aparecer apareció
pero en una lista de desaparecidos
Las balas salen de las carnes.
Las balas entran en los cañones.
Los oficiales enfundan sus pistolas.
El equipaje del destierro es mi maleta de humo
Vuelvo en alma,
Y vuelvo en hueso
en qué basureros se encuentran
las gorras y bototos militares
que sobraron de la dictadura
cómo pude haber sido amigo de este concha de su madre
Gracias a Dios estoy vivo
En cierto sentido eso habla mal de mí
Ahora un poco de silencio y un poco de tristeza
por aquellos que vinieron a esta parte del mundo.
No somos el centro de la tierra.
Para estar aquí
hace falta estar vencido.
este no es el paraíso ni el anteparaíso
eso somos: derrumbe del derrumbe
somos nuestro propio
Frankestein
aquí por ejemplo todo
resulta con drama
Haber sido unos grandes copiones
fue lo nuestro.
Los profesores nos volvieron locos
a preguntas que no venían al caso
Y así, entonces, nos hicimos grandes:
Aristocracia sin monarquía
Burguesía sin aristocracia
Clase media sin burguesía
Pobres sin clase media
Y pueblo sin revolución.
nos parecíamos a una breve imagen del abandono.
Ya no somos nación; somos colonia;
hombres no somos ya, que somos micos
Nunca fuimos
el pueblo señalado
pero nos matan
en señal de la cruz.
Bienaventurados aquellos que murieron por otros
Porque de ellos es el reino de las camisetas
de los afiches & de las solapas
Bien
y ahora quién nos liberará de nuestros liberadores?
NI EL CHAPULÍN NOS SALVA DESTE INFIERNO
USA
donde la libertad es una estatua
Cuba sí
yankees también
Revolución Revolución
cuántas contrarrevoluciones
se cometen en tu nombre
Soñé con detectives helados, detectives latinoamericanos
que intentaban mantener los ojos abiertos
en medio del sueño.
como ancestros angustiaos en su volá mística
Hablad por mis palabras y mi sangre.
déjame hablar
por el lenguaje de las ollas
Sube a nacer conmigo, hermano.
Sube a nacer conmigo, Zamorano.
come to burn with me, brother
give me your hand, give me your hand
Los puntos cardinales son tres: el Sur y el Norte.
El error consistió
en creer que la tierra era nuestra
cuando la verdad de las cosas
es que nosotros somos de la tierra
La tierra se hace madrastra
si tu alma vende a mi alma.
Ah, tierra mía, tierra triste
Hoy se han secado los últimos valles
Cada hombre tiene sus propios ojos
para querer a su modo las cosas de la tierra.
La tierra siempre es el más viejo dios
Vuelvo a mi origen, voy hacia mi origen, no me espera
nadie allá, voy corriendo a la materna hondura
donde termina el hueso, me voy a mi semilla
¿Qué sabes de cordilleras
Si tú naciste tan lejos?
Cordillera de los Andes,
Madre yacente y Madre que anda
¡Qué alegre es la vía
e la cordillera,
al menos en los días
e la primavera!
¡Viva la Cordillera de los Andes!
¡Muera la Cordillera de la Costa!
solitario como una montaña diciendo la palabra «Entonces»
Incierto, proclaman los choroyes
El cielo está sangrando pájaros
Destellos en el bosque.
Fulgores rojos son.
Bosque, dame las llaves de tu escondido reino
Por qué los árboles esconden
el esplendor de sus raíces?
¡Ay! de estas raíces: crecen, crecen, crecen.
Tú y yo somos dos raíces
dormidas en un bosque milenario.
Silencio la tierra va a dar a luz un árbol
Que vuelvan a sus árboles
las sillas y las mesas.
Maderas, sí, maderas, maderas de mi tierra
He visto viejos troncos
florecer, ya caídos.
No bulle
la selva
el campo
no alienta
No tiene nada el campo que sea discordante.
Voy a abrir la tierra, con mi arado de palo
Sembraré mis palabras en estas melgas.
El camino blanco, blanco,
como un papel sin palabras.
Como carreta vieja cruje la vida
y deja
una lágrima negra en el camino.
Un caballo y su espuela me cabalgan
Ayá va el guaso Perquenco
en su cavayo alasán:
ocho sorda’o’ lo siguen
y no lo pue’en arcansar.
Esta que era una niña de cera:
pero no era una niña de cera,
era una gavilla parada en la era.
NO EL INMENSO YACER DE LA VACA
no le digan a los carniceros
verdad más grande que la propia vaca
La cabra suelta en el huerto
andaba comiendo albahaca.
Esta es la casa
aquí la tienes con la puerta abierta
y los fogones encendidos.
Y adentro de mi cuerpo, me falta la casa
con huerto y todo, con utensilios inútiles.
La casa no me espera, está conmigo
Tanto pariente, tantas cosas, tantas casas
La mesa en la mañana me espera con su silla,
mas se sienta la ausencia familiar a la mesa.
De mantel en mantel la mesa dura
dentra pa dentro a
comer comía
guacho conchetumadre
dijo una tía
La sal detiene los alimentos.
Llora la madre como una casa destruida,
Llora con todo aquello que no sabe llorar:
La mesa, el lecho, la piedra de moler
Donde dice casa debe decir ruinas,
donde dice leche debe decir barro.
Al fin, este cataclismo
es un castigo ejemplar,
si nos vuelve a castigar
nos va a mandar al abismo
¡Caramba...! ¡Todo botado!
esto sí que es un pastel;
¡diablo! ¡el vino en el mantel...!
¡y era tinto el desgraciado!
Bebo en tu agua lo que he perdido
Un ojo dejé en Los Lagos
por un descuido casual
A mis plantas, ya sereno, ya bravío,
entre altísimos ribazos pasa el río
Como arroyo sin nombre voy corriendo...
Cada uno de nosotros lleva un río
como el sonido más puro de su infancia.
Corre un río de arena, corre.
Corre tendido en el tiempo, corre.
Corre sin correr, detenido,
como si corriera y no corre.
Maule amaule
que te vas y que te quedas
que te vas y no te quedas
que te vas al más allá
que te vas al más acá
La noche cae al río como el pez cae al aire
el dolor a la espina como el pétalo al pozo
Un día los pájaros vuelan por debajo del agua.
Y deja en paz al pez.
En lo alto, en la roca,
el agua vierte, vierte, vierte.
No me canso de admirar
la fuga del agua viva.
Remen, remen, boteros,
para que no se termine la eternidad.
A Puerto Trakl los poetas vienen a morir», me dijeron
sonriendo en todos los idiomas del mundo.
En los ojos de mi abuelo Williche
navegaba el miedo.
el sur me sigue
como un viento frío
Mis días ya se han ido con el viento.
El silencio retorna a sus rincones.
De tanto juntar silencios
acá en el sur no les miento
me sobraba pensamiento
para ordenar mis ideas...
La tierra a la que vine no tiene primavera
Soledad de los puertos
que se llevaron algo de mi vida.
No bien partía un barco de oro de la orilla
cuando ya no era orilla ni barco ni partía.
Este mueble del mar sólo tenía
viejas historias de piratería
En la cubierta del barco
se fue, llorando, mi infancia.
Las cosas de la sangre resuenan como un mar
He ahí el mar
El mar abierto de par en par
Todos los huéspedes son nuevos
El mar los conmemora
Me ha sido dado un poliedro frente al mar
Todo el océano será para nosotros,
exclamamos.
Todas las cosas en el mar son el mar
así como todas las cosas en el cielo son el cielo
Mar cielo
Mar y cielo
Cielo y mar
El mar y el cielo
El cielo y el mar
Ahora eres el mar y estás cantando.
Cerca del mar la música es más sabia
si una música cualquiera sonara ahora
el paisaje sería otro
yo sería otro
pero la música sería siempre la misma.
En esta playa muere la ola de la música.
la espuma que no vuelve hace el silencio
Ante nosotros las olas
corren, corren sin cesar,
como si algo persiguieran
sin alcanzarlo jamás.
Movidas son las olas por el viento
y el pie de los gladiolos van besando
al son de un suave y blando movimiento.
He aquí el mar
El mar que se estira y se aferra a sus orillas
Y ese mar que tranquilo te baña,
Te promete futuro esplendor.
y en ese mar infiel en donde bogas
te contemplas, te bañas y te ahogas.
Las playas de Chile no fueron más que un apodo
para las innombradas playas de Chile
Más allá del último horizonte
Se verá lo que hay que ver
la ceguera de estar
en un lugar por
primera vez
¿Qué se hicieron los cielos, los caballos, las nubes,
los muertos, los retenes, los pozos y las rejas?
Yo he visto temblar el horizonte de la pampa como el límite
mismo de la vida.
Chile entero es un desierto
Cada gota de agua lleva en sí su desierto
San Isidro labrador
Haz pichí ¡por tu mamita!
Aunque sea una gotita...
Hazme, Santo, ese favor...
Y sobre el mundo no se oyó
sino caer el agua.
Sobre el campo el agua mustia
cae fina, grácil, leve;
con el agua cae angustia:
llueve.
Lo cierto es que llueve. Pensamiento o
liturgia, lo cierto es que llueve.
Yo me lluevo, yo me trueno, yo relámpago, me tremo,
yo me cielo, yo me ocaso, me palomo, me carajo
Lo que importa no es la lluvia
sino su recuerdo tras los ventanales en pleno verano.
Hay algo más triste en el mundo
que un tren inmóvil en la lluvia?
Esperar que deje de llover
Sin saber para qué
Tampoco saber para qué llueve
Bajo el cielo nacido tras la lluvia
escucho un leve deslizarse de remos en el agua,
mientras pienso que la felicidad
no es sino un leve deslizarse de remos en el agua.
Salud salud de mi sol en soledad
Pleno sol. Pleno campo. Pleno viento.
Sonriente dentadura del sol, sol riente.
Mi risa es el sol del mediodía
Yo te recuerdo así,
como un regalo innecesario de sol.
Me siento un millonario
de sol y poesía
Esta noche se anuncia un nuevo Sol.
La inteligencia brilla que se quiebra.
hice que tus ojos vieran la noche
en la mitad del día
Nosotros, que contamos las estrellas
con los dedos de la mano
¿Escucháis madurar los duraznos a la hora del estío,
a la venida del sol, mientras un príncipe danza
en vísperas de su coronación?
Hoy, este día fue una copa plena,
hoy, este día fue la inmensa ola,
hoy, fue toda la tierra.
Eso fue la felicidad:
dibujar en la escarcha figuras sin sentido
sabiendo que no durarían nada
Cúantas abejas tiene el día?
Con mi razón apenas, con mis dedos,
con lentas aguas lentas inundadas,
caigo al imperio de los nomeolvides
En el jardín había unas magnolias curiosísimas, oye,
unas rosas re-raras, oh
Qué modo sin esfuerzo el de la rosa
La rosa es imposible porque existe
Una rosa secreta se hincha en mi pecho
Y un ruiseñor ebrio aletea en mi dedo.
Entróse el canto de los pájaros:
me cantaron las venas pajareando.
Como los pájaros, fuimos felices, sin saberlo
Los pájaros cantan en pajarístico,
pero los escuchamos en español.
Tralalí tralalá
¿Qué canta el canto? Nada. El canto canta, el canto canta, no
como el pájaro, sino como el canto del pájaro.
A través de su canto los pájaros
comunican una comunicación
en la que dicen que no dicen nada.
El pájaro
ya no nos comprende.
Le dijo la lora al loro,
- Lorito, dame la pata;
el lorito le decía:
- No te la doy, lora ingrata.
Al abrir esta jaula,
Habrá dejado escapar un poema.
El pájaro de lujo ha cambiado de estrella
Los pájaros vuelan
y borran con sus cantos
lo que escribo.
Comienzas a escribir un poema
cuyo tema es un lago profundo
en esto te alcanza la noche
ahora no sabrás cómo volver.
Estas palabras, signos, pequeñas osamentas
del arte de no decir nada
sólo tendrás piedras
Lanzo una piedra y al caer son dos piedras distintas.
Por culpa de nadie habrá llorado esta piedra.
Yo me voy, polvoriento, peregrino, lejano,
hacia donde el camino persigue al horizonte,
y las casas me siguen, tomadas de la mano...
Yo no sé ni en dónde ni cuándo te he oído,
yo no sé en qué pueblo ni sé en qué calleja
se prendió en mi alma tu vago sonido.
Hay caminitos tristes, retorcidos,
por donde vamos siempre
cabizbajos y solos...
A recorrer me dediqué este día
las solitarias calles de mi aldea
acompañado por el buen crepúsculo
que es el único amigo que me queda.
La monótona vida provinciana
rueda olorosa, tímida, inocente
yo no acepto
no acepto a ningún inepto
que diga bellaquerías
de Curepto.
Hay países que yo recuerdo
como recuerdo mis infancias.
Una corona yo me haría
De todas las ciudades recorridas
Voy por las calles de un Madrid secreto
que en mi ignorancia sólo yo conozco
El extranjero trae a las ciudades
el cansado recuerdo de sus libros de estampas
Caminando sola
por ciudad extraña
qué será de nuestra
Catalina Parra.
¿Qué ciudad sería
aquella ciudad?
No la he visto nunca.
No la veré más.
Esta ciudad no existe para mí ni yo existo para ella
Pienso en la ciudad que ha perdido mi corazón.
Ciudades son imágenes.
Son espejismos las ciudades
no corren los trenes, nadie camina por las calles
y todo está en silencio
como si hubiera huelga general
Te gusta llegar a la estación
cuando el reloj de pared tictaquea,
tictaquea en la oficina del jefe-estación
Trenes verbales cargados de especulaciones
silban por los alambres telefónicos.
El teléfono sabe lo que dice
Cuando todos se vayan a otros planetas
yo quedaré en la ciudad abandonada
bebiendo un último vaso de cerveza
Vamos al planeta Marte,
hay aquellas maravillas,
las casas de bizcochuelo,
las tejas de sopaipillas.
subíamos a acabar los eclipses del firmamento
subíamos como una cerilla que desataba la luz
y encendía un faro entre las estrellas.
volábamos como un mar mareado
volando sobre 5000 metros
he querido hacer esta mañana un looping
Por qué los inmensos aviones
no se pasean con sus hijos?
Soy el astronauta de una nave en ruinas
De qué mundo ignorado habré venido
Tengo ganas de que lleguen los Ovnis.
quiero que el meteorito caiga sobre mi cabeza
En este siglo presente
El mundo se va a acabar
Un planeta mui estraño
Con la tierra va a chocar.
Parece cosa imposible
Pero al fin sucederá
La tierra concluirá
De una manera horrible.
Ojo con el ojo numeroso de la bomba
El día del fin del mundo
será limpio y ordenado
como el cuaderno del mejor alumno.
Hay días
que significan una época.
De buena fuente lo sé
Hoy se termina el plazo para todo
Inauguro una ciudad:
corto la cinta tricolor
he aquí un pueblo cualquiera de Chile
Yo te vi en tu edad primera
dormida esclava, Santiago
Soy la del barrio
La más manoseada del centro de Santiago
La menos besada del país
La maternidad ansías
¡y vives como ramera!
La vida que yo he pasao
en el puente de Mapocho
haciendo fuego con guaipe
y tapados con gangochoh.
Trabajo como una persona sola
Como el chino y el pobre que soy
Como si quisiera surgir.
Cuando yo tenía plata
me llamaban don Tomás,
y ahora que no la tengo,
me llaman Tomás no más.
Ahí vas con una caja para tu hambre
y ninguna caja para tus sueños.
Gastarás el dinero
del antiquísimo vinagre burgués
para recuperar lo que de él no es
Señor, enséñame a ser pobre,
enséñame a ser pobre, a mí que nací rico
Hoy he ido a comer donde comen los pobres
A la Gente Pobre se le comunica
Que hay Cebollas para Ella en la Municipalidad de Santiago.
Todos los vecinos de mi barrio duermen siesta,
pero hay chicos que golpean puertas fastidiando:
piden pan y no dejan
escribir los mejores poemas sobre el hambre.
Está bien
está bien
todo está bien
sólo que el hambre mata niños
Piececitos de niño,
azulosos de frío,
¡cómo os ven y no os cubren,
Dios mío!
Piececitos de niño
azulosos de frío
cómo os ven y no os cubren
¡Marx mío!
Nancy
haga cazuela por favor
de dónde sacas la sopa mamá
que me das todos los días
acaso la vas a buscar con un balde
No me va a salir hoy día sábado / y me va a almorzar la carbonada
/ v que todavía está creciendo
Ojitos de pena,
carita de luna,
lloraba la niña
sin causa ninguna.
no sé cómo escribir que mi hija
sufrió un accidente
mi corazón mi pobre corazón
su corazón de carey y leche
¿En dónde tejemos la ronda?
La mixtura del aire en la pieza oscura, como si el cielorraso
hubiera amenazado
una vaga llovizna sangrienta.
Se nos buscaba ya en el interior de la casa, en las inmediaciones
del molino: la pieza oscura como el claro de un bosque.
Alborotado como un niño que se pierde en los patios
De tumbo en tumbo, dando bote y bote,
por la escala desciende la pelota
Hay un aire tenso, cerros sin andar,
árboles parados, agua sin variar.
Ningunos niños matarán ningunos pájaros, ningunos errores
errarán, ningunos cocodrilos
cocodrilearán a no ser que el juego
sea otro
Un volantín sin hilos

y sin niño.
Soñé
que los niños cantaban en las micros
por amor al arte.
El automóvil es una silla de ruedas
Bienaventurados los que perdieron la vida y la fe
en los accidentes de tránsito de la historia
Desventurados los que divisaron
a una muchacha en el Metro
Nunca se ve la misma cara dos veces
en el río del subway
La gente empieza a caminar retrocediendo.
AQUÍ TODO ES LO CONTRARIO A LA ACCIÓN
Esperamos o nos esperan
da lo mismo
Nadie te espera a ti y a nadie esperas.
Yo no espero nada y he de darlo todo
Nada soy, nada valgo, nada espero
No sé qué mierda estoy haciendo aquí
No quiero ni demostrar, ni sorprender
ni divertir, ni persuadir
no estoy en el poder
estoy en el paradero
Soy un oscuro ciudadano
abandonado en medio de las calles
por el cuchillo sin pan del mediodía
El otoño
de estos hombres parece
una primavera disecada
Sin más salario que el sol
sobre la espalda
Me dijeron que avisara treinta días
antes me dijeron que avisara treinta
veces al menos me dijeron que al
menos avisara treinta veces y que
en días como estos no se debe
–no se puede– trabajar.
La vida late
luminosa
en un aviso económico.
No hay que complicarse la existencia.
Ese era el slogan favorito.
Y ya ven ustedes el resultado.
Y soy el aviso comercial de mí mismo
que anuncia nada a nadie.
Welcome to the TV. Welcome to the machine.
El contagio del negocio
por el ocio.
Si me preguntáis en dónde he estado
debo decir «Sucede».
Sucede que me canso de ser hombre.
Sucede que me canso de ser original
¿existe
algo más rico
que caminar detrás
de un buen poto?
Cosita.
Le pegué un codazo en la teta
Disculpe.
perro culiao,
me hizo cambiar
de vereda
Me vuelvo esa persona demorosa,
confusa, cuya prisa más la atrasa
cuando sale; no sabe qué le pasa.
El ciego camina con tiento.
El ciego palpa.
El miedo es palpable.
Yo soy el que acecha.
Yo soy su miedo.
De repente
no voy a aguantar más y emitiré un alarido
un alarido largo de varias horas
El olor de las peluquerías me hace llorar a gritos.
¡EL GRITO! . . . EL GRITO! . . . EL GRITO!
Ai aia aia
ia ia ia aia ui
Alguien que conoces grita
La mocha fue pareja
nadie se queja.
El ancho mundo es un fatal proscenio
en donde el hombre sin cesar pregona
la religión del crimen
Aquí no hay glamour
ni bares franceses para escritores
Ay, yo no sé, yo no sé
cuánto encerraban en sí
esos versos que escribí
en la mesa del Café.
Sentado en el café cuentas el día,
el año, no sé qué
La taza de café, la cafetera,
el vapor que mitiga a mi esqueleto
El blanco del ojo
el rojo marqués
el café cortado
suman dieciséis.
Olvide de una vez
este ajedrez.
Sí, es cierto, gasté mis codos en todos los mesones.
Gusto también de averiguar sediento
de la botella el delicioso arcano
Tristeza de alejarme, de perderte, de verte
algún día en el fondo de un vaso de ron
bebo, bebo y no me embriago
Vino blanco
vino tinto
vino del padre
vino del hijo.
Un sandwich es algo que se mira con pasión
La soledad sin pausa de la que otros beben
a la hora del cocktail
no es mi vaso es mi tumba
ayer de tumbo en tumbo
hoy de tumba en tumba
Me despido
cada noche
y digo: «sí,
sí, por supuesto,
por supuesto»...
Perdí mi juventud en los burdeles
Mala suerte acostarse con fenicias, yo me acosté
con una en Cádiz bellísima
y no supe de mi horóscopo hasta
mucho después
Aún soy la vieja que se los tiró a todos
Aún soy de una ordinariez feroz
Los pastos crecían cuando te encontré acurrucada
tiritando de frío entre los muros
Yo vivo en esa esquina del fracaso.
Mi calle se junta con tu calle
al cacarear las gallinas
Voy a entrar descalzo, sin aviso
de regreso a la casa que me espera.
Lo que importa no es la casa de todos los días
sino aquella oculta en un recodo de los sueños.
La casa que construiremos mañana
ya está en el pasado y no existe.
Cambiar mi corazón por una pera.
sucedió algo maravilloso
entre las hojas de lechuga
había un pedazo de palta
Traigo tres jureles para adornar tu mesa
En tu lengua condúcelos al cielo de los peces.
Pero nada es igual dentro del agua
sino el agua y el pez dentro del agua.
Nadie soporta observar
el vidrio roto de una pecera.
El ojo de vidrio es mi ojo
Es mi ojo trizado en el fondo de un acuario
¡Ojo con la sangre en el ojo!
Cerrar una ventana sin
apretarse los dedos es
un arte
Como un lavaplatos atestado / como una marraqueta endurecida
y luego remojada en una taza de té
como un llavero
Como cenizas, como mares poblándose,
en la sumergida lentitud
No qué desiertas llaves sino qué resplandores
No qué desiertos resplandores sino qué llaves
Todas las cosas son respiración en reposo.
Las cosas son recuerdos de sí mismas.
El mutismo de todas las cosas
parece estallar en sollozos.
Amo las cosas que nunca tuve
con las otras que ya no tengo
Todo es otra cosa
Nada vuelve
Quieren que me vaya como si yo no quisiera irme
Entonces les digo me voy
Un día
uno no vuelve más
por ropa limpia.
No sé de dónde viene mi costumbre
de agravarme a las siete de la tarde.
De ponientes que engullo cotidiano,
estoy hecho de ambientes en mi vida.
Muere el día con una dulzura de mujer
Buenos días día
Buenas noches noche
Es de noche, no piensa ser de noche
Es de día, no piensa ser de día
Esta noche es la noche perdida
Esta noche es el día siguiente.
¡Todo estaba mudo, todo estaba muerto,
todo estaba acaso lo mismo que yo!
Alguien aplaude en mi sueño y despierto
súbitamente.
Regreso envejecido de los sueños
El empleo de la palabra recordar por despertar
Me encuentro aislado i solo, como un árbol
a quien el huracán llevó sus hojas
No sé si viajo dentro o fuera de mí mismo.
Ya no sé si busco el centro o la salida.
Asiduo de mí mismo sobrevivo
encerrado con llave y cerradura
Ahí estoy yo. Ahí, en el cerrojo de mi memoria contemplo.
Yo baquiano me coloco
saludablemente loco
yo cascajo soy, carajo
subo siempre para abajo
Nadie me dijo que saliera,
nadie me dijo que me entrara,
y adentro, adentro de mí mismo
me retiré
Salió y no puede entrar.
Entró y no sabe salir.
Dentre el que quiere dentrar,
salga el que quiera salir
Estoy fuera. Soy el último de un mundo que se acaba,
o tal vez el primero de un mundo que comienza.
¿Y yo? ¿Qué es de mi yo perdido?
¡Ay, cómo huir de mí cuando estoy solo!
De mí, ¡qué queda, Dios, qué queda!
Seguir diciendo no
Sin cesar
Hoy no estoy
Si alguien pregunta por mí, respondan:
Dejadme, que los minutos son infinitos.
Ahora me dejen tranquilo,
Ahora se acostumbren sin mí.
¡Sólo sé que en el mundo en que me agito
nadie me entiende ni yo entiendo a nadie!
Me declaro ingobernable
y establezco mi propio gobierno
Yo limito con todo y nada
Todo en mí hoy es límite
Me pago de mí mismo
y me doy
vuelto y vuelta
el sello y la cara.
pero ponte en mi lugar pero
es que ponte en mi lugar es
lo que te digo ponte en mi
lugar
A fin de cuentas yo soy el que más me quiere a mí
lo malo es que mi amor por mí no es del todo sano.
soy el hombre que anda de perfil para siempre
Yo soy el individuo
El hombre solitario como la campanada de la una
Un hombre solo en una casa sola
El hombre imaginario
vive en una mansión imaginaria
rodeada de árboles imaginarios
a la orilla de un río imaginario.
En el país del bicentenario
Vive un poeta nonagenario
Contando chistes de anticuario
Un hombre nervioso escribe nerviosamente
acerca de un mundo nervioso.
Un enfermo de gravedad se masturba
para dar señales de vida
Hay sólo dos países: el de los sanos y el de los enfermos
Los que no tenemos cáncer
juntémonos y tengamos cáncer
Un hombre solo en una casa enferma.
Más solo que una lágrima
en el párpado
de un muerto.
Estoy sola en la noche
que se parte en mil cuchillos.
Vamos andando solos aquí abajo
No hemos salido de nuestras islas personales.
Ni Dios, ni el hombre, ni el amor, ni nada,
yo fui el solo culpable de mi sino
Solito caí, dicen que dice, ay sí solito
Siempre que hago un hoyo me caigo dentro
porque no soy precavida
ni sospechosa.
me ahogo
en un vaso
de agua
pero
me ahogo
Bebo vidrio del vaso vacío.
A veces el silencio sabe a vidrio molido
Ya sólo soy un vaso de agua sin vaso y sin agua
Pequeños recuerdos como pequeños cubos de hielo
Sólo se aprende aprende aprende
de los propios propios errores.
Me miro en el espejo y no veo mi rostro.
He desaparecido: el espejo es mi rostro.
Soy el incongruente,
el que no calza con su espejo
Quién buscará, quién buscará por mí,
quién, señora, buscará por nosotros,
por ti,
quién buscará la otra parte de mí
Yo soy mi sombra.
Mi sombra en la pared parece triste,
como la sombra que dejara un muerto.
Voy a poner a secar mi espíritu
Nada es bastante real para un fantasma.
Si existo lo hago lentamente,
con el corazón cansado.
Describo un día entero:
no me levanto, no ando,
no saludo ni escribo
No seré yo quien transforme el mundo
Tengo hastío del mundo, tengo hastío
Lo
irreparable es el hastío.
A usted solamente
Le digo
Que si no cambia de actitud y perspectivas
Va a tener serias dificultades cuando se encuentre conmigo.
Memoriza este viejo precepto, nada pierdes:
en la desesperación, modérate.
Me retracto de todo lo dicho.
Con la mayor amargura del mundo
Me retracto de todo lo que he dicho.
Todo lo que se diga de mí es verdadero
Y la verdad es que no me importa mucho.
Las verdades de ayer hoy son mentira,
las de hoy acaso lo serán mañana
La verdad no es la certeza
La verdad se archiva
No hay sentido en mis días, sólo espero la lluvia, su lejía
Yo tengo en mi alma extraña poesía
con no sé qué de llanto y de plegaria;
mi culto es una virgen solitaria
que se suele llamar Melancolía.
Al llegar a la página postrera
de la tragicomedia de mi vida,
vuelvo la vista al punto de partida
con el dolor de quien ya nada espera.
¿Qué sería de mí sin mi tristeza?
¿Y qué haremos con todas nuestras penas
acumuladas en países lejanos?
TÚ NO SABES LO QUE ES SENTIR PENA
El dolor se talla y se detalla
Nada tiene que ver el dolor con el dolor
Nada tiene que ver el amor con el amor.
Nada tiene que ver el amor con las palabras que
engendra.
Tengo una rabia sin gusto a rabia
que se expresa en una sed sin forma de sed
y tiene su ideal en un vaso de agua pero sin agua
sino hiel, hiel, hiel.
Agua que no has de correr
no me des sed
¿Hubo sed como la mía,
sed que me deja, al saciarse,
sed de la sed que tenía?
lo que fue vino, hoy es tinta;
lo que fue piel, hoy es paño;
lo que fue cierto, hoy engaño,
todo es penuria y quebranto
Mil veces se me triza el llanto.
La risa es sólo el recuerdo de quien soy.
Suele siempre suceder
Que el que se ríe por reír
Llorar suele hasta morir
Por lo que tanto rió ayer.
Lo hace llorar la música que nada le recuerda.
Es para llorar que buscamos nuestros ojos
No lloro yo por llorar
sino por hallar sosiego,
mi llorar es como un ruego
que nadie quier’ escuchar
La suerte mía fatal
no es cosa nueva, señores
Mi trébol de cuatro hojas
se ha roto en mil pedazos.
Maldigo del alto cielo
la estrella con su reflejo
Puro, Chile, es tu cielo azulado,
Puras brisas te cruzan también,
Y tu campo de flores bordado,
Es la copia feliz del Edén.
Aunque feliz, sólo es la copia
(ya lo dice la canción).
Qué saco rogarle al cielo
si en tierra seré enterrado.
justo por pecador
pago mis males
capitales pecados
y originales
halló una tarde el olvido
enfermo, cansado y viejo.
Mientras estos ojos envejecen
el mundo permanece como nuevo.
El tiempo, mi tiempo, es el puñado de arena que me arde en los
ojos
Hasta que uno envejece y
vomita conejos
Que mi rostro
siga
siempre
pálido:
así
nadie
sospechará
mi muerte.
Entonces, muerto de angustia,
ante el panorama inmenso,
mientras cae el agua mustia,
pienso.
ser el espacio en blanco en que se escucha
el eco de mis pasos alejándose.
Estoy en la increíble zona del no ser,
el pudo ser, el no será nunca.
Dejar de ser no es igual
a no haber sido
Estoy temblando, como un cuchillo a punto de salir del cordero, y
reúno este temblor para servir algún día el viento en rebanadas.
Me taladra el deseo de no haber sido nunca.
Huyo mi ser. Como una odiada sombra,
huyo mi ardiente corazón vencido
Sé que siendo dejo de ser
y paso
Quiebro mi último hueso, me despido
Me despido de mi mano
Sin dinero, sin amigos y sin reputación
vuelvo a mis antiguos días.
Nada tengo, nada dejo, nada pido. Desnuda como nací, me voy
tan ignorante de lo que en el mundo había.
Sufrí y es el único bagaje que admite la barca que lleva al olvido.
tengo lo que tengo
tuve lo que tuve
quise pero no pude
Todo lo que deseo
ya lo poseo.
Doy por ganado todo lo perdido
y por ya recibido lo esperado
y por vivido todo lo soñado
y por soñado todo lo vivido.
Y jamás saber si perdemos o ganamos,
qué perdemos o qué ganamos.
Quedó el recuerdo de lo no vivido.
Lo que se pudo ser y no se quiso.
Lo que se quiso ser y no se ha sido.
Qué somos, Dios, qué somos sino polvo y silencio
Dejo aquí el polvo
de todo cuanto hubo.
Cuento la ganancia.
Porque no queríamos que quedara nada
ni el polvo, ni el recuerdo de haber vivido
ni la despedida final de esta maldita vida.
La juventud, el amor, lo que se quiere,
ha de irse con nosotros. ¡Miserere!
Todo se irá, la tarde, el sol, la vida,
será el triunfo del mal, lo irreparable
Escribid mi nombre en el libro de la noche
Quizá cuando la noche ya se vaya
ni un rastro haya de mí sobre la playa.
Triste noche es el pasado,
sea aurora el porvenir!
Sol extraño, de patología
se ha desdoblado en mi corazón
Se ha despertado el ave de mi corazón
Asesinad al ave fénix en mi corazón.
Quimera
no dejes
que muera
Busqué vivir.
Y equivoqué mi muerte.
no pensar en la muerte
es no amar a la vida.
La muerte está atornillada a la vida
La muerte es la suma infinita de la vida
y la vida es la suma infinita de la nada.
Gracias a la vida que me ha dado tanto
Sólo me dio la vida una rosa y un nombre.
Gira la tierra volcada en los pensamientos,
y caen palabras de los sexos lluviosos,
desde las alturas cosmográficas del grito y del mundo,
porque YO RESPIRO.
Parto
soy, parto seré.
Parto, parto, parto.
Pido permiso para nacer.
Nací así. ¿Qué he de hacerle? Soy un loco.
Sólo sé que quedé sin nacimiento,
arrojado al dominio del momento,
sin edad, sin pañal, sin sepultura.
Soy bestia umbilical, delgada y andariega,
con un aire de pájaro en la calle.
Hay un lobo en mi entraña
que pugna por nacer
Mi corazón de oveja, lerda criatura
se desangra por él.
Cabalgan por la ruta de mi sangre
cien generaciones de invisibles camelleros.
En verdad salí cachorro
en la calle me hice perro.
fui lo que fui: una mezcla
de vinagre y de aceite de comer
¡un embutido de ángel y bestia!
Mi vida entera es una llama
roja.
Me he venido a vivir inadvertido
Y más me vive la vida que la vivo.
yo no estoy vivo, pero estoy viviendo.
Yo, yo mismo, ante mi corazón afirmativo,
que sabe decir: Yo vivo.
He vivido en estas horas
todos los días de mi vida.
Voy pasando la vida como quedan los puentes,
remecidos por siglos pero inmóviles siempre.
Hay que mover la vida, hay que menearla
como la cola de una lagartija
Que siga la danza, la loca esperanza.
la esperanza es un territorio que no aparece en los mapas
No es la manzana, es la vida
la que amarga mi garganta)
Todo es posible cuando la vida es imposible
La vida es así, y eso no es cierto.
Uno hace que la vida sea así, o no lo sea.
Yo
No
Quiero
una vida sin cicatrices
Ya hablaremos de nuestra juventud
¡Jovencito! Yo nunca he sido joven,
de lo que se llama joven.
Volver a los diecisiete
después de vivir un siglo
es como descifrar signos
sin ser sabio competente
me recuerdo y me olvido hacia mi infancia.
Tengo ocho años y si cumplo cien
seguiré teniendo ocho años.
Queríamos ser adultas
adúlteras de felicidad
Qué edad tengo, quién soy, cómo me llamo.
Esas preguntas me hago desde niño.
¿Qué será de los niños que fuimos?
Los hijos en los ojos llevan la vida inquieta
de sus padres.
Mi alegría es altísima; mi tristeza es profunda...
Tú, hija de un poeta, tómalas como herencia...
Por cuanto soy,
gracias te doy
Gracias, padre,
por ésta, la tuya,
roja ardiente y pura,
por esta mi sangre!
Yo, mi padre, el padre de mi padre.
Nos educaron para atrás padre
Bien preparados, sin imaginación
Y malos para la cama.
Cuídate de los viajes, hijo mío,
cuídate de los viajes y de los trenes
y del tambaleo de los barcos en la batalla del amanecer.
Nada se pierde con vivir, ensaya
Diga Ud. que ama a su madre
Diga Ud. que es un hijo de puta
Madre mía, qué lejos, qué puramente lejos,
en una lejanía que al corazón lacera.
Ahora tengo treinta años, y mis sienes jaspea
la ceniza precoz de la muerte.
Mujer, estás vencida y madre tú no fuiste.
Hay goles en la vida, anulados… Yo no sé!
Yo soy como el fracaso total del mundo, ¡oh Pueblos!
Encontramos
el fracaso, donde todos
los demás han fracasado.
¿hago caso
o caigo acaso
al caos del saco?
Errar es humano, elegir también.
ramos los elegidos del sol
Y no nos dimos cuenta
ramos serios y semifabulosos
y adorábamos a nuestras esposas
que adoraban el falo y el oro.
Teníamos fuerte afición al vino
le rendíamos culto a los racimos de uva
y éramos arrogantes, crédulos
pendencieros
Hay que saltar del corazón al mundo
Hay que construir un poco de infinito para el hombre
El infinito es un saco al que caen los etcéteras
Un hombre es un hombre
en cualquier parte del universo
si todavía respira.
Que salga el sol en el ser
que nos dejen ser humanos
que el sujeto humano está
muy sujeto a ser humano.
Amor, amor, amor humano
que hace diferente a la humanidad
Cierto que tardé mucho en encontrarte
¡Pero eran cuatro millones doscientas
cuarenta y ocho mil quinientas treintas
las chilenas, cuando salí a buscarte!
Me muero en esto, oh Dios, en esta guerra
de ir y venir entre ellas por las calles, de no poder amar
trescientas a la vez
Ayer me dijiste que hoy,
hoy me dirás que mañana,
mañana me vas a decir:
Ya se me quitó la gana.
Por una mirada, un mundo
Por una caricia, un cielo
Por un polvito
¡ah! Yo no sé qué daría por un polvito.
vendería calzoncillos con tal de pagar las cuotas de la moto para
pasearla
¿existe
algo más tierno
que un cachetito de poto?
Una niña preciosa,
jugosa en su jumper apretado.
nadie tiene la música plástica
de tus rítmicas y anchas caderas.
Señorita de buena presencia
se necesita con urgencia
ver mujeres.
vivir es ver mujeres.
Estás presente en todo lo que miro
y en todo lo que canto y lo que cuento
Quisiera ser un verso delicado
de melodiosa y fácil armonía;
sentirme en tu memoria conservado
y pasar por tus labios, alma mía.
Y sé tú, alma mía, tú, siempre tú!
Alma, no me digas nada
que para tu voz dormida
ya está mi puerta cerrada.
Alma, despierta, y sé discreta
y sé secreta en tu llorar...
Me gustas cuando callas porque estás como ausente,
y me oyes desde lejos, y mi voz no te toca.
Me gustas cuando te vistes de señora.
Nunca sé de qué te vas a acordar
cuando hablo contigo:
si de lo que quería decirte
o de lo que te dije sin querer.
tiendo el sonido para hablarte y quiero
vencer el miedo para hablarte, quiero.
Aún es tiempo que venga la que he aguardado tanto.
Ayer no sabíamos nada de ti
y hoy pretendes dormir en mi cama.
Vuelves a mí
porque el asesino
siempre vuelve
al lugar del crimen
Para que me amaras
maquillé yo mi rostro de negro
Era tu amor el único digno de mi tristeza.
Amor, amor de amantes que se aman
Y se aman como desaparecidos.
Ocho horas al día sin llegar a nada
ni al amor
Y yo soy

el que dice

amor.
Naturalmente, cuando todos se han ido.
Como la luz eres, Amor.
Todo por ti se transfigura:
el fango en brillo y la carroña en flor.
¿Qué se ama cuando se ama, mi Dios: la luz terrible de la vida
o la luz de la muerte? ¿Qué se busca, qué se halla, qué
es eso: amor?
Mi amor por ti
Es un vidrio roto por el mal alumno del curso
Hemos resuelto que esto es el amor.
Solo falta saber cómo lo utilizaremos
Y no será ocupado todo el amor que tengo
Ay, amiga, mi amiga, tan amiga mi amiga
me gustaría ser un nido si fueras un pajarito
me gustaría ser una bufanda si fueras un cuello y tuvieras frío
Porque hasta los cielos nos querían cielito
hasta el cielo todo te quería
Eres más hermosa que el relincho de un potro en la montaña
Mujer el mundo está amueblado por tus ojos
¿Irías a ser ciega que Dios te dio esas manos?
Manos de la amada dignas de una reina
si una reina digna de ellas fuera!
Si supiera que eras diosa
te mandara hacer un templo,
como diosa te adorara
dentro de mi pensamiento.
Al irte dejas una estrella en tu sitio
tu belleza no es del otro mundo
Pero tampoco es de éste
Estará estudiando geografía, la geografea
un yogur es lo + que podría ofrecerte
y si yo fuera sal
tú serías una lechuga
una palta o al menos un huevo frito
Gracias, padre, por este corazón romántico.
Mi corazón es casa de amores primorosa
Mi corazón no vale nada junto a tu vida,
mujer, no vale nada, para qué te lo doy.
Desbordará mi corazón sobre la tierra
Y el universo será mi corazón.
¿en qué lugar del tiempo
se encontrarán
las manos
se encontrarán los labios?
Bajo qué techo te amaré
en qué calle
en cuál ciudad del mundo
qué luna habrá
Navego hacia el país de tu alegría,
voy hacia ti.
Te amo mujer de mi gran viaje
Os contaré, amantes, qué hacéis cuando estáis juntos
O.K. muchachos vengan a bailar
cómo
no voy
a bailar
como bailo
si no culeo
hace un año
a estas marionetas las mueve el deseo de desear el deseo
No es bastante tu cuerpo: deseo tu deseo
En el fondo le tengo rencor, supongo, y me gustaría violarla
violentamente
Cuídate de mí, maldito,
porque te amo.
Y de pronto nos miramos a los ojos
y nos sumimos el uno en el otro
y nos consumimos
Solamente tu beso. Solamente tu beso.
Mujer, la de esos besos, la de esos largos besos,
la de esos besos breves
y se siente el beso de los amantes como una hoja seca
que el pie del tiempo aplasta crepitando
Ebrio de trementina y largos besos
Ilumíname, labio, inúndame, desátame
De acuerdo con tus labios yo he definido la palabra alma
Cada palabra encaja como un rompecabezas dentro de lo
conversado
La palabra placer, cómo corría larga y libre por tu cuerpo la
palabra placer
El amor en mí no se toca
se escribe
No me dejes caer en tentación, Margarita,
apártame de tus dedos, sabios como alfileres
Escucha, vidita mía,
mis suspiros y lamentos,
que yo por quererte a ti
olvidé los mandamientos.
ayúdame
a ser mejor amor mío limpia mis lacras libérame de todas
mis culpas y arrásame de nuevo con puros pecados originales, ya?
Pongo la punta de mi lengua golosa en el centro mismo
del misterio gozoso que ocultas entre tus piernas
Sólo por amor abrió sus piernas
No hay tiempo que perder
A pesar de que vengo preparado
realmente no sé por dónde empezar
Señores serios, tristes, circunspectos,
pido permiso para hacer el amor con esta dama
Yo no hago el amor
lo desarmo
por el puro gusto de volverlo a armar
Todo encaja en todo armoniosamente
Boca con boca, pecho con pecho,
parte con parte, todo con todo.
La delinco con premeditación y alevosía
Ah ser el asesino, ser el puñal, la hoja
del puñal rebanando la carne y luego hundiéndose
Después de medianoche me pongo pervertido.
Cantemos esta noche cósmica, compañera, cantemos
una brillante fuga de sol.
Canta muchacha,
Cantemos
Y que después arrojen nuestro canto a los perros.
El amor es un orgasmo entre dos lágrimas
con la boca repleta de leche yo hablo?)
¡qué bien se siente el pico
después de una buena cacha!
Se va de ti mi cuerpo gota a gota.
¡Oh, reposo indecible después de lo pasado!
¡Oh, delicia inefable después de lo sufrido!
Cómo te atreviste
A cortar los nudos
Con que la existencia
Nos ató desnudos
La hora que pasamos juntos estuvimos bien
pero me sentí más solo
Después de amarte, todo era amarillo.
La almohada moja mi mejilla
con tus lágrimas
Sobre lo que dijimos
sobre lo que hicimos
se posó lo que callamos
lo que omitimos
¿Podemos comprender que la amada,
apenas pronunciadas las palabras del amor,
cambie, desaparezca, se destruya?
Donde hubo fuego queda la realidad
Dadme, mis sueños, esa dicha,
que me negó la realidad.
Dormirás soñarás nunca
en mi lecho despertarás
Dolor de no ver juntos
lo que ves en tus sueños
Tengo la sensación de haber dormido
en otra casa, en otro lecho, en otra tierra.
Sé que te vas, te vas y no queriendo
sin emociones huir desabrigado.
No es lo mismo estar solo que estar solo
en una habitación de la que acabas de salir
No sé si esto es mejor que lo olvidado.
Sólo sé que tú me has deshabitado.
Tengo un reloj que marca únicamente los adioses
y sus conmemoraciones
mi pecho es un testigo
del fenómeno más raro
porque, cuando me separo
me voi, pero vas conmigo.
Yo he nacido, amor, para perderte,
y siempre es tiempo.
Puedes perderte, porque no te pierdo.
Me tienes y te tengo
Y es lo único que tengo
Acuérdate que te recuerdo.
y eres como un recuerdo en el recuerdo.
Tus pasos pisan, pasan por la oscura
región de mi memoria.
Que se me derritan los ojos en el rostro
si yo me olvido de ti
Lo que pasa es que no puedes olvidarte de la Susy
Juro que no recuerdo ni su nombre,
mas moriré llamándola María
Por qué digo yo
Tuviste que quedarte embarazada.
Ayer conseguí permiso
con mi madre y con mi padre,
porque ya pienso en casarme
y dejar todos mis vicios
Soy el hombre casado, yo soy el hombre casado que inventó el
matrimonio
En cada célula, en cada casita,
hay un papá con una mamá
y una guagüita en su cunita
repetida, única, infinita.
Se salen de las fotografías los fotografiados
sale el matrimonio que entra en la iglesia
y entra en la realidad
Las sábanas regaladas para la boda
se gastaron y tienen agujeros.
Se quebraron los platos
en escaramuzas domésticas.
entonces habría que hacer una versión limpia y una sucia de todo y
cada cosa,
de nosotros mismos, por ejemplo.
Guardamos conversaciones
en cajas de cartón
selladas y empolvadas bajo las camas
entre nuestras ropas y en el desván.
Tú y yo no somos sino una palabra más
que de pronto desaparecerá
Por ti, mañana, acaso, serán tristes mis hijos.
Si la mujer sale mala,
no retarla ni pegarle:
mandarla a la casa e prenda
y el boleto pa su madre.
Está mal hecha
La mujer está mal hecha
dice la letra
de una cumbia
colombiana
No entendió mi cariño,
que era un amor de madre
y era un amor de niño.
Este amor que a la vida me amarra
con mi vida también se irá.
Otros hombres podrán amarte...
¡Y yo nunca, nunca más!
l pasó con otra;
yo le vi pasar.
Pasas junto a mi lado como si no pasaras,
y yo no me detengo para verte pasar.
vuestro amor en mí
ama vuestro amor en otro
No te amo, amo los celos que te tengo,
son lo único tuyo que me queda,
los celos y la rabia que te tengo
A toda furia
A todo frenesí
A todo resplandor
Si aún me quieres
Mastúrbate con mi recuerdo
estoy tratando de distinguir
las pajas por vicio
de las pajas por amor
¿Cómo eres sin mi amor?
Ya no tengo otro oficio,
después del que tuve, de amarte,
que este oficio de lágrimas, acre,
que tú me enseñaste.
Yo soy el escultor, tú la escultura;
sensible te creí y eres de roca...
Abre. Este es el hueco donde el amor se pudre.
Detrás de todo gran amor la nada acecha.
Donde dice amor no debe decir absolutamente nada
Pero no es nada nada nada
Nada sino una música vacía
Abro llorando mi ventana ciega,
beso tu oído y parto hacia la nada.
El rosal, que hoy tú despojas
ya no da sus gracias rojas,
ya no da.
Las rosas son mi amor, mi flor más pura
Pues éste es el destino de las cosas:
Por cada mil espinas, una rosa.
El amor del poeta es la flor del espino.
Puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Es como empezar escribiendo ES
...Es ...es ...es...
es escribir los verbos más tristes esta noche
colocando a todos enfrente
es escribir los versos más tristes «tonight»
Puedo escribir los versos más tristes y patéticos
esta noche
escribir por ejemplo la noche está estrellada y tiritan
bajo el puente tres huachos
Todo acepto si de ti viene, menos tu olvido
Camino del mar del olvido
¡un corazón va muriendo!
Y era tu corazón como una ola
que sin morir moría esperanzada.
te amo cuando me llamas,
te amo cuando me olvidas.
Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido.
es tan corta la minifalda
y es tan largo el olvido
Es para llorar que la vida es tan corta
Es para llorar que la vida es tan larga
¡Qué grande que viene el río!
¡Qué grande se va a la mar!
Si lo aumenta el llanto mío
¡Cómo grande no ha de estar…!
es mi mayor pesar, es mi quebranto,
no haber amado más, yo, que creía,
¡yo que pensaba haber amado tanto!
Nunca ya un tal amor incendiará mi vida:
para quererte así me declaro vencida.
Porque ya no nos aman el mundo se despuebla
porque ya no nos aman con el furor de antaño
Ya no la quiero, es cierto, pero cuánto la quise.
No te quiero sino porque te quiero
y de quererte a no quererte llego
tengo más quisieras que los que quisiera
Y como una mala canción de moda te nombro y te repito
Pero hacia donde vaya llevaré tu mirada
y hacia donde camines llevarás mi dolor.
Que me voy a morir de puro solo,
de puro mudo y solo que me tienes
Quiero encerrarme en una tumba contigo
Defiendo hasta morir que nuestros huesos
se junten en la misma sepultura.
Esos huesos que asoman son sílabas de tiempo
Cada litro de tiempo es un suicidio
¿Cómo quedan, Señor, durmiendo los suicidas?
Hoy un hombre se subió a un árbol
y el árbol bajó por el hombre.
¡Para qué hemos nacido como hombres
Si nos dan una muerte de animales!
Cada paso nos manda hacia la muerte.
Cada muerte nos lanza hacia la vida.
Las habitaciones del hombre son dos
una para nacer
otra para morir.
cuando nada se espera de la vida
algo debe esperarse de la muerte!
Voy quedando tan solo que me espanta
lo que de vida y padecer me resta
Pues habré de morirme alguna vez.
Morir de simple muerte. De morirme,
como otros viven sin saber por qué.
Es así
Que estoy viva
Y en cada vida
Se me va la muerte.
las ganas que yo tengo
de vivir
son como para que ni tú
ni yo muera
como dijo el poeta
tienes toda la muerte por delante
Todo lo íbamos a resolver ahora.
Teníamos la vida por delante.
Lo mejor era no precipitarse.
No quiero
morir
a tiempo
prefiero
morir
atrasada
soy un muerto que vive esperando a la muerte.
La muerte está sentada a los pies de mi cama
Has soñado ya terribles sueños, has vivido ya bellas muertes.
Así desearía yo morir, como la luz de la lámpara sobre las cosas,
esparcida en sombras suaves y temblorosas.
Quiero morir dedicado
a quién?
Se puede nacer de a dos
pero se muere de a uno.
Yo despido la muerte con una gran reverencia
Y con estilo.
No: que me voy así: me voy desnudo
Y yo me iré. Y nadie ha de llorarme.
La muerte no va conmigo
Y a quien haga el desacato
Lo mato, con estas manos
Mato y remato
Una en mí maté:
yo no la amaba.
Nunca Nunca
Soñé morir acuchillado por un travesti.
Me ha clavado una estaca en el corazón
Me ha lanzado una bala de plata
Me ha ahorcado con una trenza de ajo
Es mejor morir de vino que de tedio
Bebo y bebo la leche de la muerte
Adiós, agua limpia y pura
Fuente de muerte i de vida:
Ya voi a hacer mi partida
A la triste sepultura.
Todo lo que pido es un lugar en la tierra
el cielo está ocupado
La tierra, no
el cielo, oscurece
¿Qué hacer con este día demasiado
siempre; este muerto demasiado nada,
demasiado recién partido? ¿Qué hago,
qué hago hasta la caída de la noche?
Muerte de muertos, dije yo.
No hubo dolor en el momento justo
de tu muerte. Fue como si tú mismo la hubieras anunciado
Te digo que era bueno, te digo que tenía
el corazón entero a flor de pecho
He perdido a mi hijo
y soy su tumba.
Porque un joven ha muerto
pido que me demuestren, una vez más, el valor de la vida
No quiero
que mis muertos descansen en paz
tienen la obligación
de estar presentes
Para que estemos menos solos
nos entregaste, Señor, nuestros muertos.
No ha muerto, nó, no ha muerto.
Ni siquiera se ha ido.
Ya se fue y lo enterré, y eso era todo.
Tanta muerte para una sola piedra
Tanto dolor para una mano sola
Tanta angustia por una sola hiedra
Tras la paletada,
nadie dijo nada, nadie dijo nada.
¡muerte sí!
¡funerales no!
Al final
Todo termina en funeral
Menos mal
Sólo una cosa es clara:
Que la carne se llena de gusanos
Yo pienso en el gusano.
Para qué hablar?... Sigamos el camino
mudos hasta morir!... Es el destino!...
Somos todos pasajeros del Titanic.
En la muerte están todos vestidos de agua.
Me arranco las visiones y me arranco los ojos cada día que pasa.
No quiero ver ¡no puedo! ver morir a los hombres cada día.
Y hasta quizás la muerte que nos hiere
también tendrá su muerte. ¡Miserere!
Quién dijo que la muerte no moriría.
La semilla debe morir.
Repetir el mismo gesto hasta morir
Acabo de morir: para la tierra
soy un recién nacido.
Se abre la tumba y al fondo se ve el mar
Yo sé: Venimos de la Palabra:
nuestro destino es regresar.
Estoy tratando de creer que creo
Creo en la Iglesia Católica, Apostólica y Romana
a pesar de la estolidez de casi todos sus fieles
incluyendo la del suscrito, modestia aparte.
Con el papa
ni-a-mi-sa
Vengo saliendo de la oreja de mi confesor.
Pido perdón a diestra y siniestra
Pero no me declaro culpable
no le pego
al desapego».
Arriar como harapo la fe escurridiza
he perdido la fe
vino y se fue
Nací a los treinta y tres años, el día de la muerte de Cristo
Señor, hoy es el aniversario de tu muerte.
Tengo sed de Ti y me ofrecen vinagre.
Aquellos ojos del color del color
Todo el dolor se olvida al centro de una lanza.
Y el arroyo de sangre que brotó en tu costado
Todavía, Señor, no se ha estancado.
No sigamos nombrando por qué única criatura padeció y murió
Nuestro Señor Jesucristo
Todos saben que fue por mí solamente por mí
Totalmente por mí.
Esta noche es re buena
porque en Belén
Cristo crucificado
nace otra vez.
Cristo pobre,
Cristo del pobre sin un cobre
no me parece bien que Cristo
hablase el lenguaje de los pobres
Se ha proclamado tácitamente el derecho a la mendicidad
universal
Odiaos los unos a los otros
Visualizo un revólver
Ahora parece un crucifijo
Me lo pongo en la boca
Ahora parece un Padrenuestro
Padre nuestro que estás en el cielo
Lleno de toda clase de problemas
Padre Nuestro que estás en los cielos,
¿por qué te has olvidado de mí?
Padre nuestro
Padre mío
que estuviste en mi cama
Madre mía que estás en los Estados Unidos
de Norteamérica
Padre nuestro que estás en New York,
aleluya.
Lo cierto es que los dioses no debieron dejarse ver
No quiero que Dios me ayude
ni yo ayudarlo a él.
Dios no me sirve. Nadie me sirve para nada.
estoy solo
pero no estoy tan solo
Dios está conmigo
pero como Dios no existe
estoy más solo todavía
Si no existes, ¿por qué te pienso?
Si no te pienso, ¿cómo es que lo digo?
Y si no lo digo, ¿qué diablos digo?
No sé quién eres y no sé quién soy.
Pero si eres el Dios de los perdidos
en sus almas, revélate, Dios, hoy
Adónde, mi Señor, por dónde, en dónde
estás, dime, no cabes en mis rezos
tampoco?, por favor, Dios, corresponde.
En situaciones extremas
rezo.
Dios nos pone a prueba
Dios no existe,
esa es la primera prueba.
Todo puede probarse con la Biblia
por ejemplo que Dios no existe
Ayúdame
Tú no existes
Así es que ayúdame más
MI DIOS ES HAMBRE
Afuera están gritando que no hay Dios.
De mi dios
todos andan diciendo algo.
Porque no eres eterno si te nombro,
me callo y te pronuncio hacia adentro.
Dios
¿no tienes nombre?
dios
no tiene perdón de dios
Si supiera, Señor, lo que deseo,
tendría claridad en lo que busco;
no sé mi desear, y así me ofusco;
me engaño deseando cuanto veo.
Tú no esquives el rostro, Tú no apagues la lámpara,
¡Tú no sigas callando!
Hay dentro de la luz
una luz más pequeña
que es oscura
Ahora que soy la sombra,
en luz de verdad me enciendo
Aquí me estoy, Señor, con la cara caída
same como al río que lava piedras,
como a la piedra para hacer fuego,
como a la llama que enciende el leño.
Amo, Señor, tus sendas y me es suave la carga
Era yo Dios y caminaba sin saberlo.
¡Qué serías mi Dios si te midiera:
no con ojos llorando sino abiertos!
Todo está de rodillas... Dios es música pura!
Dios es pulento. Hermanas de la impiedad. Dios es pulento. Y
carga cuchilla.
Graaaaacias

Graacias Dios
Graacias Dios por ser mi copiloto
No cree en Dios/ Ni en el pequeño Dios
Cree en el crimen perfecto
El Poeta es un pequeño Dios
Como Dios en sus hostias, yo me puse en mi verso
Yo también soy un dios a mi manera
Un creador que no produce nada
Los poetas bajaron del Olimpo.
bajaron del monte
Olimpo, cayeron de la montaña
Rusa se sacaron la cresta
Poetas que no están ni ahí con nadie
porque nadie está ni ahí con ellos.
los poetas se odian
toman juntos pero se odian
El poeta es un simple locutor
él no responde por las malas noticias
¿El reino del poeta
es sólo de este mundo?
En el cráneo del poeta vive un mundo
que caótica creación allí condensa.
Y en él se agita, como un mar profundo,
como olas en fusión, la vida inmensa.
Ocio increíble del que somos capaces, perdónennos
los trabajadores de este mundo y del otro
pero es tan necesario vegetar.
no logra concluir su antología
en que antologa a todos sus congéneres
que nunca se antologan a sí mismos
Hemos logrado finalmente
un movimiento literario
Pero su trascendencia será poca
aquí y ahora ser poeta
es como haber nacido
canoso o lisiado
Dulce e triste oficio de persistir aún.
Madres de los poetas que en el pasado han sido,
vengo a hablar con vosotras de vuestros hijos tristes.
Además los poetas miserables
suelen andar… así, tan mal vestidos,
que hacen unas figuras detestables
y no pueden servir para maridos.
Un poeta maldito
no se corta las venas
se baña con la sangre
de los caídos
de opus dei te volví revolucionario
de ingeniero pasai a poeta
Me gusta como suena eso de poeta Mackenna
Muda, triste y pensativa
ayer me dejó mi hermano
cuando me habló de un fulano
muy famoso en poesía.
La vida, ¿quién la entiende, Nicanor Parra?
Una cosa es con violín y otra cosa es con guitarra.
¿Y qué nos dicen del Macho Anciano?
¿Quién se acordó del que prefirió suicidarse
hace ya 25 años, a ver el holocausto?
Se nace rokhiano, con amarditamiento y lozanía
se nace rokhiano
Recuerdo a Floridor Pérez. Qué quieren que haga.
Y bien, mattemos lo que Matta mata
para que viva lo que vivo vive
No le copien a Pound, no le copien al copión maravilloso
de Ezra
No me falte el respeto
Antonio Prieto
Más allá de la sangre y de los huesos,
más allá del pan, más allá del vino,
más allá del fuego,
vienes volando.
Una vez el azar se llamó Jorge Cáceres
y erró veinticinco años por la tierra
Aquí yace Vicente antipoeta y mago
nadie le va a negar el lugar suyo en la corte de
los presumidos señores de la lengua.
¡Ay Lucila, por qué te engabrielaste!
Todas íbamos a ser reinas
Todas íbamos
A ser reinas
Pero nos fuimos
al chancho.
Todos íbamos a ser Rimbaud
Todos íbamos a ser Artaud
Todos íbamos a ser Edgar Allan Poe
No soy Passolini pidiendo explicaciones
No soy Ginsberg expulsado de Cuba
No soy un marica disfrazado de poeta
No necesito disfraz
Yo no soi de esos Byron de quince años
que, salidos ayer de las escuelas,
hablan ya de dolor i desengaños...
Y yo sentí entonces Zurita que te morías
Sólo puedo leer tu cara, huenún jaime luis,
sietemesino feo
Yo, Elvira Hernández, la del bardo estertor, la
que no tiene lugar ni contactos en la Corte, la
que se rompe la piel para salir de sí misma, la
que se droga con el veneno pasado, la
que tendría que desaparecer
¡Soy poeta! ¡Tengo alas!
La gente comprende y dice:
Es marica pero escribe bien
Es marica pero es buen amigo
Super-buena-onda
Yo no soy buena onda
Hace muchos siglos yo también fui un poeta joven
Que yo sea un poeta del montón
habla muy bien de mi país: en Chile
hay un montón de poetas.
Mi vanidad me dice que es más noble
y decoroso prolongar la vida
sin posar de poeta.
A quién pueden servirle mis palabras
Nada eterno contienen
palabras, palabras –un poco de aire
movido por los labios
Ahora que las palabras nos han arrebatado
la dicha de enmudecer.
Apago mis palabras como si se tratara de una vela
Humedezco mis dedos con saliva
Abro los ojos.
Con vos quería hablar, hijo de la grandísima
Ninguna frase, ninguna coma
ningún texto, ningún autor
ningún delito, ningún rencor
ninguna, ninguna canción de amor.
A lo mejor debiera uno callarse
Pero no.
No sé lo que voy a decir. Ignoro lo que voy a cantar.
Mi voz está aún en el fondo de mí mismo.
Yo tengo una palabra en la garganta
y no la suelto, y no me libro de ella
aunque me empuje su empellón de sangre.
Todas estas palabras que te entrego
brotan dulces y abiertas como frutas,
brotan dulces y abiertas como libros,
brotan dulces y abiertas como herida.
Que suenen entonces como algo que se
despierta estos poemas
como algo que está en ti, como algo que
cruza el mar y se despierta
La escritura es deseo
La palabra es sangre
Escribir es rasgar
El estilo es el vómito.
mi gramática es alegremente lúgubre
Se debe escribir en una lengua que no sea materna.
Si no sabemos hablar,
inventemos un lenguaje
Usaría un lenguaje pequeño para hablarte de todas las cosas
Hablar con sencillez es un don de los cielos
Todo lo que digo es transparente.
APOSTARÍA MI CABEZA
A QUE ME ENTIENDEN.
Mi corazón como mi verso es claro.
¿Se emociona Ud. en endecasílabos?
Bien, acepto tu reto, retórico soneto
Yo le dije al autor de estos sonetos
que soy una camisa de once varas
Fluya el verso perfecto y terminado,
pulido igual a joya, porque es joya
quiero una estatua en cada estrofa mía,
un Partenón en mi inmortal poema.
alma infinita hazme
repetir a menudo
la palabra gloria
Todo es tan falso y tan hermoso
Lo bello es bueno
Su poder es su amargura
la belleza es griega. pero la conciencia de que sea griega es chilena.
no hay más arte que el francés
y no todo
La mano del dolor quebró mi lira.
Me hago literatura.
Había que pintar el primer libro pero cuál pintar
Copiamos algunos buenos versos con mala ortografía
Libros y libros, libros hasta las nubes,
pero la poesía se escribe sola.
Lo que escribo no es para ti, ni para mí, ni para los iniciados.
Es para la niña que nadie saca a bailar
Escribo para alguien que me espera.
No sabe que me espera.
Tú no escribes tus palabras para cuatro personas
sino para ponerte en cuatro por prebendas.
Oh, mundo, lo siento por todos.
Pero escribí y me muero por mi cuenta,
porque escribí porque escribí estoy vivo.
Porque escribo estoy así Por
Qué escribí porque escribí es’
Toy vivo’
Porque la muerte porque apenas porque más:
Porque algún día porque todos porque quizás
Por quién sabe dónde, por ende, por quién sabe cuándo
por los mil demonios, por diosito santo
No sé lo que escribí. Me acuerdo apenas
de que en ritmos diversos,
y con palabras de entusiasmo llenas,
yo escribí muchos versos.
Estoy encantado de estar escribiendo una de las obras
más singulares de la poesía chilena
de estos últimos decenios
HACER PATRIA EN LA POESÍA CHILENA
Tú que me lees, lector generoso
te declaro feliz ¡no por leerme!
Eres feliz por no ser yo.
Lee Señor mis versos defectuosos
que quisieran salir pero no salen:
ya ves que poco valen mis esfuerzos
y mis desdichas ay qué poco valen.
El autor no responde de las molestias que puedan ocasionar sus
escritos:
Aunque le pese.
El lector tendrá que darse siempre por satisfecho.
El Autor pide al Lector diScurpas por la molestia (Su Propinaes
Misuerdo)
Usted no tiene la culpa
De sentirse culpable
De no saber leer. Sabe
Leer
Mas no lo suficiente.
el lector de poesía
es el más exigente inteligentísimo
culto preparadísimo!
Se me seque el hocico
si te critico
Los que marcan los libros mueren jóvenes
hay viejos culiaos que no creen que en un poema se pueda decir:
viejo culiao
Acerca de aquellos hombres
nunca quisiera escribir
un poema
Pocos saben aquí lo que es un poema
Un poema es una cosa que será.
El poema camina por una cuerda floja
en un circo que no cumple con las mínimas
medidas de seguridad.
en esta época de paz
nadie llora la muerte de un poema.
Los verdaderos poemas son los póstumos
Los verdaderos poemas son incendios.
No hay peor poema que el que no se escribe, me dije
usted es la primera vez que lee un poema así
Pa’ cantar de improviso
se requiere buen talento,
memoria y entendimiento,
fuerza de gallo castizo
Que el verso sea como una llave
que abra mil puertas.
Que el verso sea como una ganzúa
Para entrar a robar de noche
Al diccionario
Que el verso sea como una pista
para correr los cien metros planos
y no una maratón con obstáculos.
cuando escriba,
no conduzca no
Corra: poesía hay en todas partes
El canto debe hacer surf
en el oleaje de la mente.
Por qué cantáis la rosa, ¡oh Poetas!
Hacedla florecer en el poema
oh, poetas! No cantéis
a las rosas, oh, dejadlas madurar y hacedlas
mermelada de mosqueta en el poema.
Jardín de lirios líricos y heráldicos laureles
Si se ha de escribir correctamente poesía
no basta con sentirse desfallecer en el jardín
bajo el peso concertado del alma o lo que fuere
y del célebre crepúsculo o lo que fuere.
No a las respetables putas de la belleza
No a los distinguidos perros de la poesía
En poesía se permite todo.
Desmiento que se haya dicho
De todo en la poesía.
Para nuestros mayores
La poesía fue un objeto de lujo
Pero para nosotros
Es un artículo de primera necesidad:
No podemos vivir sin poesía.
Una poesía de clase media que deteste a la clase media.
Poesía hermética para el académico.
Poesía elemental para el habitante de la ruka
La poesía alcanza para todos.
La poesía no molesta a nadie
LA POESÍA ES UN ARMA DE SERVICIO
La poesía es el hondo susurro de los asesinados
La poesía es como aguardar la compañía de los otros
La poesía tiene que ser esto:
Una muchacha rodeada de espigas
O no ser absolutamente nada.
La poesía entra en el sueño
como un buzo muerto
en el ojo de Dios.
La poesía es la cabeza de un gallo
Cortado bajo tierra por un árbol
Que un muchacho de la esquina
Confunde con el sol que brilla
en una poza de agua.
¿Y tú me lo preguntas?
Antipoesía eres tú
La poesía me salva de morir
como un perro
La poesía se ha portado bien
Yo me he portado horriblemente mal
Si amé la poesía fue porque creí en ustedes
porque quise hacer de lo disperso una sola unidad.
Mi poesía puede perfectamente no conducir a ninguna parte
Y aquí termina este poema terminable
La poesía terminó conmigo.
la poesía
Terminóo conmigo.
Todo es poesía
menos la poesía
EVERYTHING IS POETRY
